# Практическое задание: ETL-механизм загрузки фильмов

Реализуйте ETL-механизм загрузки фильмов из SQLite в Elasticsearch. Основная задача — написать SQL-запрос в SQLite для получения фильмов и всех связанных сущностей, затем трансформировать данные и загрузить их в индекс `movies` в Elasticsearch.

**Входные данные**:

1. [Таблицы](https://code.s3.yandex.net/middle-python/learning-materials/db.sqlite){target="_blank"}💾 в SQLite, на которые нужно опираться при запросах: `movies`, `movie_actors`, `actors`, `writers`.
2. [Схема данных](https://code.s3.yandex.net/middle-python/learning-materials/es_schema.txt){target="_blank"}💾 индекса `movies`, в которую должна производиться загрузка фильмов.
3. [Тесты Postman](https://code.s3.yandex.net/middle-python/learning-materials/ETLTests.json){target="_blank"}💾 для проверки правильности решения (инструкция по работе с Postman тестами **в следующем уроке**).

**Что должно получиться в итоге**:

Python-скрипт, который перегружает данные из SQLite в индекс `movies` в Elasticsearch.

## Объяснение к заданию

От вас требуется применить навыки не только программирования на Python, но и составления SQL-запросов, а также базовой работы с Elasticsearch.

Для начала стоит сделать следующее:

1. Разобраться со схемой данных в SQLite и как данные связаны между собой. Это сильно упростит решение. Обратите внимание на то, что данные в БД имеют некоторые ошибки проектирования. С ними вам предстоит справиться.
2. Освежить в памяти базовые элементы SQL-запросов: `SELECT` и `JOIN`.
3. Поднять локально сервер Elasticsearch согласно инструкции в одном из уроков, если этого ещё не сделали.
4. Залить в Elasticsearch предложенную схему индекса. Она уже настроена на полнотекстовый поиск по необходимым полям. Подробно про схему будет рассказано ниже.
5. Проверить, что индекс создался успешно.
6. Определиться с архитектурой скрипта. Очень помогает нарисовать её на листочке и разбить на основные элементы. Подсказка: такими элементами могут быть загрузка данных из SQLite, преобразование каждой строки фильма в удобный для загрузки формат и подготовка данных для загрузки в Elasticsearch.

## Сохранение данных в Elasticsearch пачками (bulk-запросы)

Ранее говорилось о том, как загружать один документ в Elasticsearch. Однако, для текущей задачи такой способ не подойдёт: он медленный и сильно нагружает сеть и Elasticsearch.

К счастью, в Elasticsearch предусмотрен механизм загрузки данных пачкой — `bulk`. Запрос в этом случае выглядит так:

```bash
curl -XPOST http://127.0.0.1:9200/_bulk -H 'Content-Type: application/x-ndjson' -d'
{"index": {"_index": "movies", "_id": "my_id"}}
{"field1": "1", "field2": "2"}
{"index": {"_index": "movies", "_id": "my_id2"}}
{"field1": "3", "field2": "4"}
'
```

Запрос отличается от тех, что вы рассматривали ранее. Bulk-запрос содержит пачку json-объектов. Причём на нечётных строках повторяется примерно одно и то же — отличается только поле `_id`. Эти строки нужны, чтобы обозначить `id` записи и индекс, куда нужно сохранить данные.

Также особое внимание нужно уделить последней строке: в конце обязательно должен стоять символ переноса `\n`, иначе запрос не пройдёт.

Но это ещё не всё. В результате Elasticsearch вернёт JSON-ответ, в котором будет указано примерно следующее:

```json
{
	"took": 373,
	"errors": false,
	"items": [
		{
			"index": {
				"_id": "my_id",
	      "_index": "movies",
	      "_primary_term": 1,
	      "_seq_no": 7986,
	      "_shards": {"failed": 0, "successful": 1, "total": 2},
	      "_type": "_doc",
	      "_version": 9,
	      "result": "created",
	      "status": 200
			}
		},
		{
			"index": {
				"_id": "my_id2",
	      "_index": "movies",
	      "_primary_term": 1,
	      "_seq_no": 7987,
	      "_shards": {"failed": 0, "successful": 1, "total": 2},
	      "_type": "_doc",
	      "_version": 9,
	      "result": "created",
	      "status": 200
			}
		}
	]
}
```

В каждом элементе `items` показан результат сохранения каждой записи. Это удобный инструмент для просмотра возможных проблем при сохранении.

Если в процессе сохранения пачки запросов возникли ошибки, то параметр `errors` будет иметь значение `true`. Чтобы не выискивать неправильные запросы среди большого количества данных, можно составить запрос на сохранение:

```bash
curl -XPOST http://127.0.0.1:9200/_bulk?filter_path=items.*.error -H 'Content-Type: application/x-ndjson' -d'
{"index": {"_index": "movies", "_id": "my_id"}}
{"field1": "1", "field2": "2"}
{"index": {"_index": "movies", "_id": "my_id2"}}
{"field1": "3", "field2": "4"}
'
```

В результате выполнения запроса вы получите список тех документов, которые не удалось сохранить.

Подробнее про сохранение пачки документов можно прочитать в [официальной документации](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/docs-bulk.html){target="_blank"} на английском языке.

## Объяснение схемы данных индекса movies

Это и последующее задания будет достаточно сложно выполнить, не имея никакого представления о схеме индекса в Elasticsearch.

Пройдёмся по основным элементам схемы данных:

- `"refresh_interval": "1s"` — при сохранении данных обновляет индекс раз в секунду.
- Блок `"analysis"` — в нём задаются все настройки для полнотекстового поиска: фильтры и анализаторы. Незаменимая вещь для задачи поиска по тексту.
- В каждой схеме данных указано `"dynamic": "strict"` — это позволяет защититься от невалидных данных.
- Поля `actors` и `writers` используют вложенную схему данных — это помогает валидировать вложенные json-объекты.
- Также присутствуют поля `actors_names` и `writers_names`, которые упрощают запросы на поиск. Стоит принять это к сведению в следующей задаче.
- Поле `title` содержит внутри себя ещё одно поле — `title.raw`. Оно нужно, чтобы у Elasticsearch была возможность делать сортировку, так как он не умеет сортировать данные по типу `text`.

Возможны и другие оптимизации, но для текущей задачи этих настроек будет достаточно.

## Подсказка

Чтобы всё получилось, проверьте:

- все ли `N/A` записи у `actors`, `actors_names`, `writers` и `writers_names` удалены;
- нет ли дублей;
- `N/A` записи в `description` и `director` заменены на `None`;
- поле `imdb_rating` имеет тип `float`.